---
collection: Berlin 2026
slug: berlin-2026
topic:
  - capoeira
---
berimbau bateu, angoleiro me chamou
theme: instrument,fechar

*berimbau bateu
angoleiro me chamou
vou embora já é noite
eu não posso demorar*

1. não posso demorar
não posso demorar
o dia já vai raiando
vou pra roda vadiar

2. eu não posso demorar
eu não posso demorar
minha aldeia é muito longe
na beira do mar

3. que eu não posso demorar
que eu não posso demorar
moro muito longe
mata eu tenho que passar

4. que eu não posso demorar
que eu não posso demorar
moro muito longe
vamos logo vadiar

5. quando eu chego num salao
trato logo de louvar
pai e filho, espirito santo
bom jesus de maria

# gunga, medio, também a viola
theme: instrument

berimbau é minha alegria
e tambem a minha dor
na batida do gunga
o meu corpo arrepiou

gunga, medio, tambem a viola
valha me deus minha nossa senhora

*gunga, medio, também a viola*

1. esse jogo é de dentro
esse jogo é de Angola

2. a bahia
tradição de Angola

3. ê valha me deus
minha nossa senhora

4. jogo bonito
esse jogo é de Angola

5. a viola
no jogo é de Angola

video: https://youtu.be/B1WFRrTo428
source: https://www.instagram.com/p/CqzSHYtMlx4

# chora viola
theme: instrument

chora viola, chora, chora viola

*chora*

1. oi, chora viola
2. viola que chora
3. viola danada
4. a viola chorou

# jogo de dentro no toque de Angola
theme: vadiar

esse jogo tem mandinga
tem azeite de dendê
esse jogo e de Angola
joga aí que eu quero ver

olha jogo de dentro no toque de Angola
valha me deus minha nossa senhora

*jogo de dentro no toque de Angola*

1. valha me deus, minha nossa senhora
2. capoeira bonita, capoeira de Angola
3. no toque de Angola, no toque de Angola

# berimbau tocou, vai ter jogo de Angola io iô
theme: instrument

*berimbau tocou
vai ter jogo de Angola io iô*

1. vai ter jogo de Angola io iô
vai ter jogo de Angola ia iá

2. vai ter jogo de dentro io iô
vai ter jogo de fora ia iá

3. vai ter jogo de Angola io iô
vai ter jogo bonito ia iá

# sinhô São Bento
theme: animal

ia passando num caminho
ia passando num caminho
uma cobra me mordeu
meu veneno era mais forte
essa cobra que morreu

olhá a cobra, lhe morde

*sinhô São Bento*

1. olhá o bote da cobra
2. ela e venenosa
3. ela e périgosa
4. olhe que cobra malvada
5. olhe o veneno da cobra
6. mas que cobra danada
7. a cobra me morde
8. bota veneno na gente
9. essa cobra mordeu
10. ê a malícia da cobra

video: https://youtu.be/Xwqqxb3OGuI

# eu conheci seu Pastinha
theme: mestre

eu conheci seu Pastinha
conheci Canjiquinha
e também seu maré

*é é*

eles me dissem um dia

*é é*

capoeira é pra homem, menino e mulher

*é é*

pra menino e mulher

*é é*

pra menino e mulher

*é é*

# Pastinha o artista
theme: ladainha

iê!

Pastinha o artista
Pastinha o artista
cheio de cores da mandinga
pintou os angoleiros
preto e amarelo de Ypiranga

o mestre fui desenhar
como jeito de ensinar
chegou figura tão ilustre
até hoje pra ilustrar
humildade de escrever
fazer livro e manuscrito
ajudou nós entender
através de mais de mito

capoeira é uma arte
e arma forte pra vencer
sair da gaiola grande
com a força de aprender
camará

viva Pastinha
viva sua arte
os angoleiros
preto e amarelo
joga com mandinga
nós ilumina
coisa pra passar
força de aprender

# chulas
theme: ladainha

**common**

1. viva meu deus
2. viva meu mestre
3. quem ensinou
4. quem ensina
<br>
5. a capoeira
6. a malandragem
<br>
7. menino é bom
8. sabe jogar
9. é mangingeiro
10. é cabeçeiro
<br>
11. volta do mundo
12. que o mundo deu
13. que o mundo dá
<br>
14. agua pra beber
15. agua pra lavar
16. agua pra benzer
<br>
17. galou cantou
18. cocoroco
<br>
19. ferro de bater/passar
21. goma de engomar
22. faca de ponto
23. é de furar
<br>
24. salve Bahia
25. São Salvador
<br>
26. viva Deus do céu
27. que o mestre ensinou
<br>
28. vamos embora
29. pela barra fora
30. chegou a hora
31. é hora é hora

**[pastinha](/lyrics/pastinha-eternamente/)**

1. capoeiragem
2. Morro de São Paulo
3. Farol da Bahia

**[nzinga](/lyrics/nzinga/)**

1. maior é Deus
2. pequeno sou eu
<br>
3. Aruandê
4. Aruanda
5. aquinderre

**[mukanda](https://mukanda-capoeira-Angola.com/music/#chulas)**

1. que vai fazer
2. com a capoeira
3. tem fundamento
4. é a respeitar
5. é de Angola
6. preto e amarelo
<br>
7. viva Bahia
8. Rio de Janeiro
9. viva São Paulo
<br>
10. estamos na escola
11. para aprender
12. livro de ABC
<br>
13. todos os mestres
14. todas as mestras
<br>
15. vamos lutar
16. pela liberdade
<br>
17. viva minha deusa
18. viva as mulheres
<br>
19. quer me vencer
20. campo de batalha
21. campo de mandinga
<br>
22. agua do rio
23. agua do mar
<br>
24. mestre Pastinha
25. mestre Caicara
26. seu Canjiquinha
27. mestre waldemar
<br>
28. viva Zumbi
29. viva Dandara
30. todas as guerreiras
<br>
31. viva Iemanja
32. viva Iança
33. viva Nana
34. viva Obá
35. mamãe Oxúm
36. todas as iabas
<br>
37. meu pai Oxalá
38. meu pai Xango
39. todos os orixas
<br>
40. vamos jogar
41. daqui pra lá
42. de lá pra cá

**mestres navegantes 1**

1. mundo de meu deus
<br>
2. ele é mandingeiro
3. o outro é cabeceiro
<br>
4. jogue pra ali
5. joga pra acá
<br>
6. quer me vencer
7. me enganhar
8. quer me furar
9. quer me matar
<br>
10. la na malandragem
11. jogo de Angola

# fogo queimou, fogo lambeu
theme: bahia

*fogo queimou, fogo lambeu*

1. mercado modelo desapareceu

2. fogo queimou queimou queimou

video: https://youtu.be/_sjG0nZspCA

# galo já cantou, já raiou o dia
theme: animal

*galo já cantou, já raiou o dia*

source: https://mukanda-capoeira-Angola.com/music/#corridos

1. berimbau já deu chamada
  no toque Santa Maria

2. é que o galo canta cedo
  canta cedo na Bahia

3. a capoeira
  vai mostrar sua magia

4. eu jogo capoeira
  dia e noite, noite e dia

video: https://youtu.be/AMUxBtrqlkw

1. porque o galou jà cantou ah meu deus raiou o dia

2. porque o galou canta cedo, canta cedo na Bahia

3. olha la a capoeira quer mostrar sua magia

4. olha la colega velha, olha la colega minha

5. a capoeira vem mostrar sua alegria

6. porque eu jogo capoeira dia e noite todos os dias

7. porque o galou jà cantou ah meu deus raiou o dia

source: https://capoeiralyrics.info

1. até parece, que estou la na Bahia

2. na roda de capoeira, eu me sinto na Bahia

3. quando eu ouço um berimbau, o meu corpo se arrepia

4. capoeira dia e noite, capoeira noite e dia

5. eu fiz da capoeira, a minhá filosófia

6. avisa aos capoeiras, la vem a cavalaria

7. capoeira esta jogando, jogo e Santa Maria

# eu tenho que ir-me embora eu não posso demorar
theme: fechar

*eu tenho que ir-me embora eu não posso demorar*

1. eu não posso demorar
não posso demorar

2. meu barquinho é muito longe
vamos logo vadiar

3. minha aldeia é muito longe
o rio tenho que passar

4. minha aldeia fica longe
eu tenho que voltar
<br>
5. quero ouvir você cantando
quero ouvir você cantar

6. a maré já tá enchendo
eu não posso demorar

7. a maré tá muita cheia
eu tenho que navegar
<br>
8. não posso demorar
vamos logo vadiar

9. vamos logo, vamos logo
eu quero jogar
<br>
10. berimbau tá me chamando
eu não posso demorar

11. capoeira de Angola pra
todo o mundo brincar

12. venho de Angola e
assím vou vadiar

video: https://youtu.be/PYrgoizCrZU
video: https://soundcloud.com/capoeira-toulouse/nao-posso-demorar-capoeira-musica
source: https://www.capoeira-toulouse.fr/capoeira-culture/chants-de-capoeira/nao-posso-demorar/

# quando eu, deixei Angola
theme: angola, instrument

quando eu, deixei Angola
meu berimbau chorou
chorou pai, chorou mãe
meu berimbau chorou

*chorou pai, chorou mãe*

1. mestre Pastinha chorou

2. toda Bahia chorou

3. meu Zumbi chorou

4. meu viola chorou

# Bahia é terra de dois
theme: bahia

*Bahia é terra de dois
é terra de dois irmãos
governador da Bahia
é são Cosme e São Damião*

Bahia velha Bahia
capital é Salvador
governador da Bahia
é são Cosme e São Damião

# doutora Vandana Shiva
theme: ladainha

iê!

doutora Vandana Shiva
doutora Vandana Shiva
defensora do mundo vivo
o capital só destruindo
mas ela luta resistindo
era menina cuidando a mata
raiz na força feminina

viu um movimento de mulheres
viu um movimento de mulheres
sabiam nem ler, nem escrever
mas abraçando árvores, salvou
a vida da floresta
esse povo sem escola
sabe a língua da natureza

protegendo o nosso mundo
Vandana Shiva está presente
pelo futuro alimentar, protege
todas as semente camará!

iê viva Vandana
iê mãe natureza
iê todas as mulheres
iê força feminina
iê força da vida
é pra defender

# tiyende pamodzi ndim'tima umo
theme: africa

tiyende pamodzi ndim'tima umo

*tiyende pamodzi ndim'tima umo*

oh-oh Lembá!

*oh Lemba moyo!*

oh-oh Lembá!

*oh Lemba moyo!
tiyende pamodzi ndim'tima umo*

video: https://youtu.be/fG506VoLkoY
video: https://youtu.be/Rr_BpFn4Y3c
source: https://youtu.be/PvGE-ZO_h5M
source: https://thezambian.com/2010/05/11/tiyende-pamodzi-kenneth-kaunda/
source: https://www.times.co.zm/?p=57295

# o meu boi morreu
theme: animal

*o meu boi morreu
na passagem do valão*

na passagem do valão
ô iaiá na passagem do valão

na passagem do valão
o meu boi não voltou não

na passagem do valão
eu perdi um dinheirão

na passagem do valão
eu perdi o meu boizão

cobra sucuri comeu meu boi
ô iaiá na passagem do valão

foi na passagem do valão
ô iaiá na passagem do valão

# ô Nair, por que você não falou
theme: mulher

*ô Nair, por que você não falou*

por que você não falou, ô Nair
que esse homem lhe bateu, ô Nair

por que você não falou, ô Nair
capoeira lhe venceu, ô Nair

por que você não falou, ô Nair
que foi que aconteceu, ô Nair

# ô nega que vende aí?
theme: mulher

*ô nega que vende aí*

- é coco do norte que vem do Brasil
- que vende aí, vende aí
- é arroz do Maranhão
- tem castanha do Pará

# sua coroa de ouro é o mariô
theme: planta

*sua coroa de ouro é o mariô
sua coroa de ouro é o mariô*

toda vez que eu me levanto
eu não esqueço de louvar
eu ajoelho aos pés de Ogum, ô iá iá
pra puder me abençoar

toda vez que eu vou pra estrada
eu num esqueço de levar
eu levo minhas moeda, ô iá iá
e também meus acaçá

quando eu fui lá na Bahia
o meu santo eu fui louvar
quando chegou no Bonfim
eu fui rezar para Oxalá

source: https://www.dailymotion.com/video/x6fhdwe
video: https://youtu.be/uhMKiFuK8XM
video: https://youtu.be/6Fa8qDzBZ_s
video: https://youtu.be/Z7u04HPC94c?t=133s

> Mariô is the leaf of the dendezeiro (Iji opé) tree or African Oil Palm. Used in the doors and windows of candomblé ‘terreiros’ (places of worship). Mariô is consecrated to Ogum (the warrior) . Its function is to drive away negative energy and disturbed spirits.

# ô mariô mariô mariô
theme: planta

*ô mariô mariô mariô*

ê mariô mariô mariô

vou entrar na mata tirar mariô

olha folha danada que é mariô

folha abençoada que é mariô

video: https://youtu.be/W_iqtbWmFAk?t=140

# samba mona me
theme: candomble

samba 
samba mona me takumbere kenan
samba ô
samba mona me takumbere kenan

source: https://www.instagram.com/reels/DEr4QlVxSL-/
video: https://youtu.be/DEwdxupxMjc
video: https://youtu.be/KFaPwnX2qHE

# salve as iabás
theme: ladainha,orixá

iê!

nas aguas de Iemanjá
vamos juntos navegar, se precisar
força pra viver
ela vai nos sustentar

no fogão de Iança
é o caminho pra avancar
o bloqueo sumiu facil
vamos subir no ar, velha da

terra Nanã, vida pra ela
dar e tomar

guerreira na mata Obá, sem lutar com ela
nada vai passar

na respiração e no sangue
vive mamãe Oxum
toda energia
em harmonia se uni, salve salve

as iabás
que elas nos abençoar, salve salve
as iabás, pra todos e
todas liberar, camara-
-dinha, iê

viva minha deusa
iê viva as iabás
iê viva as mulheres
iê viva as orixás
iê agua de beber
iê vida pra viver

# a violinha chorou
theme: instrument

*a violinha chorou
deixa a viola falar
deixa ela dizer o que sente
é saudade de seu Waldemar*

o gunga fez a pergunta
e o médio logo retrucou
me diga aí violinha
o porquê do seu chororô

meu berimbau quando ele toca
ele toca com muito emoção
hoje expressão saudade
de seu Waldemar da Paixão

seu Waldemar da Paixão
Waldemar da Pero Vaiz
deixou comigo a saudade
e não se acaba jamais

pra você que é cantador
o berimbau é um tesouro
cantava Seu Waldemar
tocando seu ‘Ás de Ouro’

video: https://youtu.be/POknkmCyDvg
source: https://lelecapoeira.com/2025/a-violinha-chorou-mestre-barata/

# eu vi o sol, vi a lua clarear
theme: captivity

*eu vi o sol, vi a lua clarear
eu vi meu bem, dentro do canavial*

a estrela no céu corre
eu também quero correr
a estrela atrás da lua
eu atrás do bem querer

tava na beira da praia
tava lá fitando o mar
a lua só ama o sol
para poder se iluminar

menina tu é da Suça
eu sóu da sóciedade
namora no tira um
de quem tem capacidade

# minha sereia, rainha do mar
theme: orixá

*minha sereia, rainha do mar
não deixa meu barco virar*

não deixa meu barco virar
mãe Janaína, sereia do mar

não deixa meu barco virar
ô minha mãe, minha mãe Yemanjá

não deixa meu barco virar
não deixa meu barco afundar

# gunga é meu, gunga é meu
theme: instrument

*gunga é meu, gunga é meu*

- gunga é meu, é meu, é meu
- gunga é meu, foi paipai quem me deu
- gunga é meu, eu não dou a ninguém
- gunga é meu, eu não vendo, eu não dou

# ingazeira o ingá
theme: fruit

o ingá na ingazeira
ingazeira o ingá
o ingá, o ingá

*ingazeira o ingá*

- é uma fruta brasileira
- camarão e péixe bom
- pra quem sabe temperá
- pra quem sabe preparar
- no azeite de dendê
- pra comer no vatapá
- deu aú e deu rasteira
- deu armada deu ponteira
- tem mulher na capoeira
- mais o ingá o ingá
- eu quero ver você cantar
- vou cantando a capoeira
- essa luta e brasileira
- do folclore popular
- se você quiser me ver
- bote seu navio no mar
- já comece navigar
- cantei no sóm do ingá
- se quise saber meu nome
- não precisa pérguntar
- nessa roda animada

# vou vender coco sinhá
theme: mulher

*vou vender coco sinhá*

- olha coco sinhá, olha coco sinhá
- coco sinhá que vem do Paraná
- vendo coco, cocada e castanha do Pará
- dinheiro na feira, eu posso ganhar
- quem não sabe não ensina, deixa quem sabe ensinar

# eu vi a cutia com coco no dente
theme: animal

*eu vi a cutia com coco no dente*

- com coco no dente, com coco no dente
- comendo farinha, olhando pra gente
- não sei se era coco, ou se era semente

# se da Bahia eu me cansar, vou me embora pra lá pra Luanda
theme: bahia,fechar

*se da Bahia eu me cansar
vou me embora pra lá pra Luanda*

vou me embora pra lá pra Luanda
vou ficar do lado de Angola

vou me embora pra lá pra Luanda
vou me embora daqui pra Luanda

se eu aqui não ficar, eu vou pra lá
vou me embora pra lá pra Luanda

vou morar em Angola em Luanda
vou para lá pra Luanda, Luanda
